---
layout: post
published: true
title: V8中JS与C++性能测试对比
tags:
- C++
- JavaScript
---
##测试方法
预先在JS端构造1000w组随机数据，每组数据四个数值，代表：x,y,width,height。然后将所有测试数据传入Native，确保JS和Native测试的数据是完全相同的。
 
  ```
  var data = [];
  var i, t, x, y, width, height, index, start;
  for (i = 0; i < SIZE; i++) {
      x = parseInt(Math.random() * 100);
      y = parseInt(Math.random() * 100);
      width = parseInt(Math.random() * 100);
      height = parseInt(Math.random() * 100);
      data.push(x, y, width, height);
  }
  ```
分别在JS端和Native遍历这1000w组数据，执行Matrix.transformBounds(rect)方法以及transformBoundsNoField(x,y,width,height)函数。前者是一个类方法，执行过程会读写类实例上的属性。后者是纯数学函数，不带任何属性读写。

  ```
  var index = 0;
  for (var i = 0; i < SIZE; i++) {
      var x = data[index++];
      var y = data[index++];
      var width = data[index++];
      var height = data[index++];
      rectJS.setTo(x, y, width, height);
      matrixJS.transformBounds(rectJS);
  }
  ```
  
  ```
  var index = 0;
  for (var i = 0; i < SIZE; i++) {
      var x = data[index++];
      var y = data[index++];
      var width = data[index++];
      var height = data[index++];
      transformBoundsNoField(x, y, width, height);
  }
  ```


##测试结果
1. JS耗时:509ms                      //纯JS测试耗时，执行JS版的Matrix.transformBounds()类方法。
2. JS-NoField耗时:441ms        //不含属性读写的纯JS测试耗时,执行JS版的transformBoundsNoField()函数。
3. JSBinding耗时:700ms         //绑定方式测试耗时，将原生端的Matrix类绑定为JS对象执行Matrix.transformBounds()方法。
4. Native耗时:188ms               //纯Native测试耗时，执行Native版的Matrix.transformBounds()类方法。
5. Native-NoField耗时:188ms //不含属性读写的纯Native测试耗时，执行Native版本的transformBoundsNoField()函数。

##测试结论
1. 从测试结果（1）与（2）对比可以看出JS端不读写属性会有约15%性能提升。
2. 从测试结果（4）与（5）对比可以看出Native端是否读写属性没有任何区别，属性读写在Native端的开销基本可以忽略。
3. 从测试结果（3）跟其他结果对比可以看出无论哪种情况，JS绑定Native对象的方式都是最慢的。
4. Native端运行性能大约是JS端的 2.3~2.7 倍。其中测试（1）含有属性读写的情况更加符合实际使用场景。2.7倍左右更有参考价值。

##测试Demo
https://github.com/domchen/V8Performace
