---
layout: post
published: true
title: Mac上直接解压C++静态库的问题
tags:
- C++
---

这段时间在研究C++的各种编译构建过程，学习了一下cmake，gyp/ninja这些自动化构建工具后，想着自己试下用纯命令行跑一遍编译流程。在试图把C++静态库编译为动态库的过程中遇到了棘手的问题，找了好久，最后发现是跟Mac平台相关的，这里记录一下，希望对遇到类似问题的童鞋有帮助。

C++的静态库(*.a文件)就是一个压缩包，把所有 *.o 文件打包在里面。所以我想尝试做的事很简单：就是把静态库里的 *.o 文件都解压出来，然后在用这些 *.o 文件链接合并为一个动态库。我直接双击解压的，这样就得到了一堆的 *.o 文件。然后我执行了生成动态库的命令，类似如下：

```
c++ -g -dynamiclib -Wl,-headerpad_max_install_names  -o libtest.dylib /usr/lib/libexpat.dylib /usr/lib/libz.dylib -framework ApplicationServices -framework OpenGL *.o  
```
结果一直报错： 

```
ld: file not found: raw_codec.SkRawAdapterCodec.o
clang: error: linker command failed with exit code 1 (use -v to see invocation)
```
报错说找不到这个`raw_codec.SkRawAdapterCodec.o`文件，但是我确定文件是存在的。根据提示加了个`-v`参数，打印了详细的列表，发现这个`raw_codec.SkRawAdapterCodec.o`是第一个要加载的文件，说明可能所有文件都没被命令行识别。

我接着测试了其他的命令，单独对这一个`raw_codec.SkRawAdapterCodec.o`进行链接，不管什么参数都提示 `ld: file not found` 的错误。看来就是文件无法被加载。然后想着去项目原始目录里找被打包为静态库前的这个 *.o 文件，一测试居然成功了没报错！说明是从静态库里解压出来的 *.o 文件有问题。于是二进制对比两个文件，发现MD5是完全一致的，也就是说文件内容是没问题的。那么就是权限问题咯？把两个文件放到同一个目录下，用`ls -l`命令查看了一下，输出如下信息：

```
-rw-r--r--  1 dom  staff   734032  5 25 11:35 raw_codec.SkRawAdapterCodec2.o
-rw-r--r--@  1 dom  staff  734032  5 25 10:25 raw_codec.SkRawAdapterCodec.o
```
下面那个文件是出问题的文件，权限里居然出现了一个@，谷歌了一下，说这个是mac平台上的扩展属性标识，说明除了标准权限外还有其他的。可以用`ls -@l`命令查看具体是什么扩展属性，输出如下：

```
-rw-r--r--  1 dom  staff   734032  5 25 11:35 raw_codec.SkRawAdapterCodec2.o
-rw-r--r--@  1 dom  staff  734032  5 25 10:25 raw_codec.SkRawAdapterCodec.o
	com.apple.quarantine	   29 
```
这个`com.apple.quarantine`是什么鬼呢？继续搜索，原来是我们经常看到的那个提示：「"xxx"是从互联网下载的应用程序。您确定要打开它吗？」。算是一种安全限制，在Mac OSX 10.5开始引入了这个属性，如果从浏览器下载，或使用系统的解压命令比如tar，zip等，都会自动给文件加上这个属性，导致第一打开需要弹窗允许。所以我们一直无法加载到这个`raw_codec.SkRawAdapterCodec.o`是因为它含有`com.apple.quarantine`扩展属性。要删除这个属性可以使用命令：

```
xattr -d com.apple.quarantine 文件名 
```
或者直接删除整个文件夹里所有文件的这个属性：

```
xattr -dr com.apple.quarantine 文件夹名  
```

测试了一下，删除`com.apple.quarantine`属性后果然好了。其实更规范的解压静态库的方式是使用`ar -x`命令,使用ar命令就不会自动添加`com.apple.quarantine`属性了。可以批量解压一个文件夹下的所有 *.a 文件，在指定目录下执行这条命令即可：

```
ls *.a | xargs -n1 ar -x
```
最后测试了一下之前的命令，成功生成了动态库，大功告成~
