---
layout: post
published: true
title: V8里又有一大波即将废弃的API
tags:
- C++
- V8
---
相关链接：[https://groups.google.com/forum/#!topic/v8-users/gQVpp1HmbqM](https://groups.google.com/forum/#!topic/v8-users/gQVpp1HmbqM)

这次API变动涉及的规模非常之庞大，绝大部分我们会使用到的接口都要更新一遍。这里简单解读一下变动的原因以及新接口的使用方法。首先来看下面这个示例：

```
Local<Value> x = some_value;
Local<String> s = x.ToString(); // 方法内部如果发生异常会返回空Handle
s->Anything(); // 访问空Handle导致崩溃!
```
这是一段非常常见的代码，我们有个类型是 `Local<Value>` 的变量 `x`,现在需要对它调用 `toString()` 方法来获取字符串。如果 `toString()` 方法因为栈内存不足或者其他任何原因发生异常，这时候返回的 `Local<String>` 就会是一个空Handle，而接着访问空Handle就会导致程序崩溃。正确的写法应该是这样：

```
if(!s.IsEmpty()）{
    s->Anything(); // 判断不是空Handle才执行后续代码
}
```
使用Local Handle前我们需要加一个`IsEmpty()`的判断，阻止对空Handle的访问才可以避免程序崩溃。问题就出在这个API Style 上，V8现有的API没能有效的提醒开发者哪些返回值是需要检查 `IsEmpty()` 的。由于返回都是Local Handle，再加上开发者自己的函数也传递的各种 Local Handle，如果所有 Local Handle 使用前都检查一次太不现实了。所以实际情况是大家有的检查有的不检查，大大增加了整个系统崩溃的概率。

为了解决这个问题，V8引入了一组新的接口：`Maybe` 和 `MaybeLocal`。

旧API里类似这样的函数：

```
double NumberValue();
Local<String> ToString();

```
都会变成这样:

```
Maybe<double> NumberValue(Local<Context>);
MaybeLocal<String> ToString(Local<Context>);

```
总结就是：凡是可能返回空Handle的API，都改成了返回 Maybe Handle，而不是 Local Handle。MaybeLocal的意思就是可能有值，也可能是空的。将 Maybe Handle 转换为 Local Handle 使用如下方法：

```
MaybeLocal<Value> x = some_value;
if(x.IsEmpty()){
    Local<Value> s = x.ToLocalChecked();
}
```
注意这里如果不判断 `IsEmpty()`，如果 x 确实是空的，`ToLocalChecked()` 方法就会强制抛出一个异常。只有你非常肯定 x 确定不是空的，才可以省略 `IsEmpty()`。

可以看出这套新API可以有效提醒开发者对空的 Handle 进行检查，因为你必须把 Maybe Handle 转换为 Local Handle 才可以使用，转换的过程再加上 `IsEmpty()` 的判断，可以从机制上避免写出不稳定的系统。到目前为止，V8里绝大部分API已经都改成了返回 Maybe Handle 的形式。根据原文的描述，等全部改完，会有六周的共存时间，然后直接返回 Local Handle 的旧API会全部移除。所以大家从现在开始全都使用返回 Maybe Handle 的版本吧。

这里最后提一下为何返回 Maybe Handle 的版本都多了一个 Context 参数？这里主要是因为要重载旧API，只有返回值不同在C++里不算合法重载，所以加了个Context参数，哭。不过在全局声明一个 Context 用就行，也不是什么难事。


