---
layout: post
published: true
title: JS中常用类型格式化方法
tags:
- javascript
- int
- 格式化
- 类型
---

由于JavaScript是弱类型的语言，项目写大了会非常难以把控，容易出各种问题。幸好有强类型的TypeScript可以很大程度上弥补这一缺陷，但TypeScript提供的强类型是编译阶段的，虽然绝大部分类型相关的问题在编译阶段都能被覆盖到，但对于小部分在运行时才会出错的错误还是无能为力。

例如以下几种常见的情况：

* 定义为number的属性，赋值的时候，如果赋值源没有定义强类型，这样就会绕过编译检查的阶段，到运行时发现可能传进来的是个字符串。类内部再一顿加减乘除，很容易导致一大片数据全都被污染为NaN。
* 定义boolean类型的属性，经常会赋值为一个对象，虽然运行起来不会出明显问题，但其实只想存储一下对象是否为空的状态，却有可能导致那个对象始终无法被回收。
* 定义为整型的属性，比如index。这点即使TS也无能为力，因为TS里也没有int。很容易传入一个浮点数，导致从数组取索引时产生报错。

在JavaScript运行时，任何用法都有可能发生，如果要写出强壮的组件或框架，类似这些问题，都是必须要考虑到的。解决方案就是对于任何来自于外部传入的参数或变量进行格式化，这样只要格式化一次，组件和框架内部就能高效地正常运转，不用再各种特殊判断。下面列举几种常用类型的高性能格式化方法：

### 格式化浮点数

```
value = +value || 0;
```
测试输出：

```
function test(value) {
    value = +value || 0;
    return value;
}

test("123");		//123
test("123.5");		//123.5
test(123);			//123
test(123.5);		//123.5
test("abc");		//0
test("123ab");		//0
test(NaN);			//0
test(null);			//0
test(undefined);	//0

```

### 格式化整型数

```
value = +value | 0;
```
等价于:

```
value = ~~value;
```
测试输出：

```
function test(value) {
    value = ~~value;
    return value;
}

test("123");		//123
test("123.5");		//123
test(123);			//123
test(123.5);		//123
test("-123.5");		//-123
test("abc");		//0
test(NaN);			//0
test(null);			//0
test(undefined);	//0

```
要特别注意一下，以上这种格式化方式只适用于**32位有符号整型数**，也就类似其他语言里的int，正整数部分最大只能到31位。uint或者更大的int64是不行的,会被截断。具体可以参考这里：[按位操作符](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/Bitwise_Operators)。通常在其他语言里，可以使用int的场景使用这种格式化方法都完全没问题。

更大的整数格式化方法没有那么优雅，因为要额外多一次函数调用的开销，幸好用的地方也应该不算多：

```
value = parseInt(value) || 0;
```

### 格式化布尔值

```
value = !!value;
```
测试输出：

```
function test(value) {
    value = !!value;
    return value;
}

test(true);			//true
test(123);			//true
test(123.5);		//true
test({});			//true
test([]);			//true
test("abc");		//true
test("");			//false
test(false);		//false
test(NaN);			//false
test(null);			//false
test(undefined);	//false

```

### 格式化字符串

字符串的格式化没有那么固定的需求，一般情况下避免null就行了，因为其他对字符串变量的操作，比如加号，都会自动转换类型。

```
value = value || "";
```
